Đúng, về bản chất là **đúng** – đa số mấy server trong config đó **đã được “đóng gói & deploy sẵn” thành công cụ runnable**, nên Claude/Cursor chỉ việc spawn process là chạy ngay, bạn không phải tự build.

## 1. Những server trong config này đang chạy kiểu gì?

Nhìn vào cấu hình:

- Các server dùng `npx`:
    
    - `@modelcontextprotocol/server-sequential-thinking`
        
    - `@modelcontextprotocol/server-memory`
        
    - `chrome-devtools-mcp`, `mcp-excalidraw-server`, `@modelcontextprotocol/server-github`, v.v.  
        → Đây là **npm packages trên registry**, mỗi package **đã chứa sẵn MCP server** (Node/TypeScript) và `npx` chỉ việc:
        
    - tải về (nếu chưa có),
        
    - chạy command line entrypoint,
        
    - nói chuyện với Claude/Cursor qua **STDIO**.
        
- Các server dùng `uvx`:
    
    - `mcp-rubber-duck`, `mcp-server-git`, `mcp-server-filesystem`, `mcp-jupyter`, `mcp-server-sqlite`, `mcp-server-aws`, `mcp-server-gcp`, `mcp-server-kubernetes`, `mcp-server-docker`, v.v.  
        → Đây là **Python MCP servers đã publish lên PyPI / uvx registry** (hoặc script entry), `uvx` lo:
        
    - install đúng package + version,
        
    - chạy MCP server theo đúng entrypoint,
        
    - giao tiếp cũng qua **STDIO**.
        
- Một số server custom:
    
    - `vnstock`: `"command": "python", "args": ["vnstock_mcp_run_fixed.py"]` → Đây là MCP server **do bạn tự viết**, chạy local.
        
    - `GitKraken`: chạy exe của GitKraken dưới mode `mcp` → GitLens team đã implement MCP endpoint trong binary đó.
        

=> Tất cả các entry trong JSON này đều là **“cách để client (Claude/Cursor) khởi chạy MCP server dưới dạng process local”**, không phải bạn phải deploy HTTP service từ trước.

## 2. Nó “deploy sẵn” ở đâu?

Có 2 kiểu:

1. **Server do bên thứ ba build và publish**:
    
    - Kiểu `npx @modelcontextprotocol/server-xxx` hoặc `uvx mcp-server-xxx`.
        
    - Họ đã:
        
        - Viết MCP server (Node/Python),
            
        - Đóng gói thành npm / PyPI package,
            
        - Publish lên registry public.
            
    - Bạn chỉ cần có `node+npx` hoặc `uvx+python`, là **Claude/Cursor có thể tải và chạy ngay**, không cần tự deploy HTTP.
        
2. **Server tự viết, chạy local**:
    
    - Như `vnstock`, hoặc bất kỳ script Python nào bạn tự code.
        
    - “Deploy” ở đây chỉ là: file `.py` nằm trong máy bạn, Cursor/Claude spawn process `python vnstock_mcp_run_fixed.py` → server chạy qua STDIO.
        

=> Nói nôm na:

- **Đúng, mấy MCP server đó đã ở trạng thái “runnable package” / “deploy local binary” rồi**, nên khi nhúng vào Claude/Cursor:
    
    - Client spawn process,
        
    - Gắn STDIO stream,
        
    - MCP protocol chạy luôn → bạn thấy “cắm vào là dùng được”.
        

## 3. Khác gì với remote MCP server kiểu HTTP/Docker?

- Ở case JSON bạn gửi:
    
    - **Transport = STDIO** (trừ khi package đó hỗ trợ HTTP bên trong, nhưng Cursor/Claude đang launch nó như process local).
        
    - Không cần URL, không cần cổng, không cần Docker, không cần cloud.
        
- Ở case **remote MCP server**:
    
    - Bạn phải deploy MCP server (Python/Node/whatever) lên:
        
        - Docker container / Docker Compose,
            
        - Azure Functions,
            
        - EC2 / VPS / Cloud Run,…
            
    - Client config:
        
        json
        
        `{   "mcpServers": {    "parent-grade-mcp": {      "type": "http",      "url": "https://your-mcp-server.com/mcp",      "headers": {        "x-api-key": "..."      }    }  } }`
        
    - Lúc này **Claude/Cursor không spawn process**, mà **gọi qua HTTP**.
        

## 4. Kết luận ngắn gọn

- **Đúng**:
    
    - Các MCP server như `server-sequential-thinking`, `server-memory`, `mcp-server-git`, `mcp-server-docker`,… trong config đó **đã được build & đóng gói sẵn** (npm/PyPI/binary).
        
    - Khi bạn thêm vào config Claude/Cursor, client **chỉ cần chạy command tương ứng là server hoạt động ngay**, nên bạn cảm giác “cắm là chạy”.
        
- **Nhưng**:
    
    - Chúng **chạy local dưới dạng process STDIO**, chứ không phải bạn đang nói chuyện với 1 HTTP service deploy đâu đó (trừ khi bạn cố tình dùng `type: "http"` + URL).
        

Nếu muốn, có thể chuyển một trong các server kiểu `python vnstock_mcp_run_fixed.py` thành **Dockerized HTTP MCP service**, rồi mình viết cho bạn 1 `docker-compose.yml` + config `type: "http"` tương ứng để so sánh 2 mode side-by-side.

1. [https://www.perplexity.ai/search/step-by-step-trien-khai-mcp-se-QUHplDvCT_WtfTAYDlA7_w](https://www.perplexity.ai/search/step-by-step-trien-khai-mcp-se-QUHplDvCT_WtfTAYDlA7_w)